Traducteur: serge pizot
Relecteur: Mathieu Bastien
J'aimerais vous faire connaître
quelques amis et histoires personnelles
dont je n'ai jamais parlé en public jusqu'ici
afin d'aider à illustrer l'idée,
la nécessité et l'espoir
qui sont les nôtres de réinventer notre système
de santé aux quatre coins du monde.
Il y a vingt-quatre ans,
quand j'étais en deuxième année d'université,
j'ai eu une série d'évanouissements.
L'alcool n'avait rien à voir avec ça.
Je me suis retrouvé à l'infirmerie des étudiants,
où ils ont fait des examens
et m'ont tout de suite dit :
«problèmes de reins.»
Avant que je ne m'en rende compte,
je me suis retrouvé embarqué
dans six mois de tests, d'épreuves et d'angoisse,
face à six médecins, dans deux hôpitaux différents,
pris dans un choc des titans de la médecine
pour déterminer lequel d'entre eux avait raison
sur ce qui n'allait pas chez moi.
Un peu plus tard, me voilà assis dans une salle d'attente pour un examen aux ultra-sons,
et les six médecins se présentent
dans la pièce en même temps.
Alors je me dis :
« Ouh la ! les nouvelles ne sont pas bonnes.»
Leur diagnostic était le suivant :
«Vous avez deux maladies rares des reins
qui vont finir par détruire vos reins ;
vous avez des cellules de type cancéreux
dans votre système immunitaire
que nous devons commencer
à traiter immédiatement,
et vous ne serez jamais éligible
à une greffe de rein,
et il est peu probable que vous viviez
plus de deux ou trois ans.»
La gravité de ce diagnostic apocalyptique
m'a immédiatement plombé le moral.
Comme si je me préparais, en tant que patient,
à mourir conformément à l'échéance
qu'ils venaient de me donner.
Jusqu'à ce que je rencontre dans une salle d'attente une patiente du nom de Verna,
qui est devenue une amie qui m'est chère.
Un jour elle m'a pris par le bras
et m'a emmené à la bibliothèque de médecine
pour faire quelques recherches
sur ces diagnostics et ces maladies,
et elle m'a dit :
«Eric, les gens qui ont cette maladie
sont normalement septuagénaires
ou octogénaires.
Ils ne savent rien de toi.
Réveille-toi.
Prends en main ta santé
et continue à vivre ta vie.»
Et c'est ce que j'ai fait.
Les personnes qui m'ont fait ces proclamations
n'étaient pas mauvaises.
En fait, ces professionnels étaient
des faiseurs de miracles,
mais ils travaillent dans un système coûteux, défectueux et mal conçu.
Ce système repose sur les hôpitaux et les cliniques pour toute prise en charge.
Il repose sur des spécialistes qui n'examinent
que des parties de nous.
Il repose sur des conjectures de diagnostic
et de cocktails de médicaments,
et donc, soit ça marche, soit on meurt.
Et il repose sur des patients passifs
qui l'acceptent et ne posent aucune question.
Mais le problème avec ce modèle,
c'est qu'il n'est pas durable au niveau mondial.
Il coûte trop cher au niveau mondial.
Il nous faut inventer ce que j'appelle
un système de santé personnel.
Alors, à quoi ressemble
ce système de santé personnel ?
Quels sont les nouvelles technologies
et les nouveaux rôles que ça implique ?
Pour commencer, je vais vous présenter
une nouvelle amie, Libby,
quelqu'un à qui je me suis beaucoup attaché
au cours des six derniers mois.
Voici Libby, enfin voici une image
ultra-sons de Libby.
C'est la greffe de rein
que j'étais censé ne jamais recevoir.
C'est une image que nous avons prise
pour aujourd'hui, il y a quelques semaines,
et vous verrez, sur le bord de l'image,
il y a des taches sombres,
ce qui me préoccupait beaucoup.
Nous allons faire un examen un direct
pour voir si, en gros, Libby va bien.
Ce n'est pas un problème de costume ;
je dois retirer ma ceinture.
Ceux qui sont au premier rang,
ne vous inquiétez pas.
(Rires)
Je vais utiliser un appareil d'une entreprise
qui s'appelle Mobisante.
C'est un appareil à ultra-sons portable.
On peut le brancher à un smartphone.
On peut le brancher à une tablette.
Mobisanté est située à Redmond,
dans l'état de Washington.
Ils ont eu la gentillesse de m'apprendre
à me faire ça tout seul.
Ils n'ont pas reçu d'autorisation pour ça.
Les patients ne sont pas autorisés à faire ça.
Ceci est une démonstration de présentation,
que ça soit bien clair.
Alors, il faut que je mette du gel.
Maintenant, les gens du premier rang
sont vraiment inquiets. (Rires)
Et je veux vous présenter le Docteur Batiuk,
qui est un autre de mes amis.
Il est à l'hôpital Legacy Good Samaritan,
à Portland, dans l'Oregon.
Laissez-moi juste vérifier.
Dr Batiuk, vous m'entendez bien ?
Est-ce que vous voyez Libby ?
(Thomas Batiuk) : Bonjour Eric.
Vous avez l'air occupé. Comment ça va ?
(Eric Dishman) : Ça va.
Je suis en train de me déshabiller
devant quelques centaines de personnes.
C'est formidable.
Je voulais savoir si c'est bien l'image
qu'il vous faut ?
Je sais que vous voulez vérifier
si ces taches sont toujours là.
(TB) : OK. Bon, nous allons scanner un peu par ici,
faites-moi une reconnaissance du terrain.
(ED) : D'accord.
(TB) : OK. Tournez-le un peu vers l'intérieur
un peu vers le milieu, s'il vous plait.
OK, c'est bien. Si on montait un peu ?
OK, capturez cette image.
C'est bien pour moi.
(ED) : D'accord.
La semaine dernière, quand j'ai fait ça,
vous m'avez fait mesurer ce point sur la droite.
Est-ce que je dois faire ça de nouveau ?
(TB) : Oui, allons-y.
(ED) : D'accord. C'est un peu difficile
avec une main sur le ventre
et une main qui mesure,
mais je crois que je l'ai,
et je vais sauvegarder cette image
et vous l'envoyer.
Alors dites-moi un peu
ce qu'est que cette tache sombre.
Ça n'est pas quelque chose
qui me plaisait beaucoup.
(TB) : Beaucoup de gens,
après une greffe de rein,
développent une petite masse
de fluide autour du rein.
La plupart du temps, ça reste bénin,
mais il faut garder un oeil dessus,
donc je suis content d'avoir l'occasion
de le regarder aujourd'hui,
m'assurer que ça ne grossit pas,
que ça ne crée aucun problème.
Sur la base des autres images dont nous disposons,
je suis bien satisfait de son aspect aujourd'hui.
(ED) : D'accord. J'imagine qu'on vérifiera
à nouveau quand je serai là.
J'ai ma biopsie semestrielle dans quelques semaines,
et je vais vous laisser faire ça à la clinique,
parce que je ne crois pas
que je puisse me faire ça moi-même.
(TB) : Sage décision.
(ED) : Très bien. Merci Dr Batiuk.
Bon. Ce que vous venez de voir
est un exemple de technologie révolutionnaire,
de technologie mobile, sociale et analytique.
Ce sont les fondations de ce qui va rendre
possible la santé personnelle.
Ce système de santé personnel
a trois piliers dont je veux vous parler maintenant :
l'accès aux soins partout où vous êtes, la mise en réseau des soins et la personnalisation des soins.
Et vous venez de voir un peu des deux premiers
lors de mon échange avec le Docteur Batiuk.
Commençons par
l'accès aux soins partout où vous êtes.
Les Hommes ont inventé le concept
des hôpitaux et des cliniques
dans les années 1780. Il est temps
de mettre à jour notre système de pensée.
Il nous faut débarrasser les médecins et les patients
de l'idée qu'on doit aller dans un endroit spécifique,
fait de briques et de mortier, pour tous nos soins,
parce que ces endroits sont souvent
des outils inappropriés,
et des plus onéreux,
pour ce qu'on attend d'eux.
Et ce sont parfois des endroits dangereux
pour les patients les plus malades,
en particulier à l'ère des super bactéries
et des infections nosocomiales.
De nombreux pays vont
se passer de bâtiments dès le début
parce qu'ils n'auront jamais
les moyens de se payer
les multiplexes médicaux géants
qu'une bonne partie du reste du monde a construit.
J'ai appris par moi-même que l'hôpital
peut être un endroit très dangereux à un jeune âge.
Me voici en CE2.
J'avais une fracture très grave du coude,
je devais me faire opérer,
et j'étais préoccupé par l'idée
qu'ils allaient perdre mon bras.
Pendant mon rétablissement après l'opération,
j'ai contracté des escarres.
Ces escarres se sont infectées,
et ils m'ont donné un antibiotique
auquel je me suis avéré allergique.
Du coup, mon corps entier s'est cassé,
puis tout ça s'est infecté.
Plus je restais à l'hôpital,
plus j'étais malade,
et plus l'addition montait.
Ca arrive à des millions de gens
dans le monde chaque année.
Selon le système de santé personnel
du futur dont je parle,
par défaut, les soins doivent être
administrés à la maison
et non à l'hôpital ou à la clinique.
Il vous faut gagner l'accès à ces endroits
c'est-à-dire être suffisamment malade
pour que cet outil en vaille la peine.
Les smartphones qu'on utilise déjà
peuvent clairement être connectés à des outils comme un appareil à ultrasons
ou toute une série d'autres,
dès aujourd'hui,
et comme ils sont équipés de capteurs,
on pourra surveiller les paramètres vitaux
et le comportement comme jamais auparavant.
Beaucoup d'entre nous auront des implants
qui observeront
en temps réel la composition chimique de notre sang
et nos protéines à cet instant même.
Et puis les logiciels deviennent
aussi de plus en plus intelligents, n'est-ce pas ?
Pensez à un conseiller, un agent en ligne,
qui va m'aider à pratiquer
sans risques des soins sur moi-même.
Le même échange que nous venons d'avoir
avec l'examen aux ultra-sons
aura sans doute la capacité d'analyser
l'image en temps réel
et l'appareil dira :
«En haut, en bas, à gauche, à droite.
Ah, Eric, c'est l'endroit parfait
pour envoyer cette image
à votre docteur.»
Alors, si on met en réseau tous ces appareils
qui nous aident à recevoir
des soins partout où on est
il est évident qu'on a également
besoin d'une équipe
pour arriver à échanger avec tout ça
et ça nous mène au deuxième pilier
dont je veux vous parler :
la mise en réseau des soins.
Il nous faut aller au-delà de ce paradigme
de spécialistes isolés administrant des soins partiels
et penser des équipes multidisciplinaires administrant des soins à la personne.
Au mieux, les soins non coordonnés
pratiqués aujourd'hui coûtent cher ;
dans le pire des cas,
ils mènent à la mort.
80 % des erreurs médicales sont causées
par des problèmes de communication
et de coordination
entre les membres des équipes médicales.
J'ai eu moi-même peur pour mon cœur
il y a plusieurs années quand j'étais à la fac,
quand j'étais sous traitement pour mon rein,
et tout à coup, on m'a dit : «Oh, on pense que
vous avez un problème au cœur.»
Puis j'ai commencé à avoir des palpitations.
Ils m'ont fait passer cinq semaines de tests,
très onéreux, effrayants,
avant que l'infirmière remarque finalement
la feuille de papier,
la liste de mes médicaments
que j'avais apportée à chacun de mes rendez-vous,
et qu'elle dise : «Mon dieu !»
Trois spécialistes différents m'avaient prescrit
trois versions différentes du même médicament.
Je n'avais pas de problème de cœur.
J'avais un problème de surdosage.
J'avais un problème de coordination des soins.
Et ça arrive à des millions
de gens chaque année.
Je veux utiliser la technologie sur laquelle
nous travaillons tous et faire en sorte
que le système de santé
devienne un sport d'équipe coordonné.
Ce qui m'effraie le plus, c'est ça :
de tous les soins que j'ai reçus dans les hôpitaux
et les cliniques du monde entier,
la première fois que j'ai fait l'expérience
de soins vraiment basés sur un travail d'équipe
c'était à Legacy Good Sam
au cours des six derniers mois
pour que j'obtienne ça.
Voici une photo de remise de diplôme
de mon équipe de Legacy.
Il y a là quelques uns des membres.
Vous reconnaîtrez sans doute le Docteur Batiuk.
On vient de lui parler.
Voici Jenny, une des infirmières,
Allison, qui a aidé à gérer la liste des greffes,
et une douzaine d'autres
qui ne sont pas sur la photo :
un pharmacien, un psychologue, un nutritionniste
même une conseillère financière, Lisa,
qui nous a aidés à gérer les soucis d'assurance.
J'ai pleuré le jour où j'ai obtenu mon diplôme.
J'aurais dû être heureux,
parce que j'allais tellement bien
que je pouvais retourner
à mes médecins habituels.
Mais j'ai pleuré parce que je sentais vraiment
un lien avec cette équipe.
Et voici le plus important :
les autres personnes de cette photo sont moi-même et ma femme, Ashley.
Legacy nous a appris à
administrer mes soins à la maison
de sorte qu'ils peuvent
soulager les hôpitaux et cliniques.
C'est la seule façon pour que le modèle fonctionne.
D'ailleurs, mon équipe travaille en Chine
sur un de ces modèles
d'auto-administration des soins
pour un projet que nous avons appelé
les Villes adaptées aux séniors.
Nous aidons à la construction d'un réseau social
qui peut aider à identifier les soins
et apprendre aux séniors
comment se les administrer
mais aussi les soins apportés
par les membres de leur famille
ou par les bénévoles locaux de la santé,
mais aussi à construire
un réseau d'échange en ligne,
par lequel, par exemple, je peux faire don de trois heures de soins par jour à votre maman.
Si quelqu'un peut m'aider
à me déplacer pour les repas,
et on échange tout ça en ligne.
Le point le plus important que je voudrais souligner
c'est que la relation individuelle sacrée
et quelque peu sur-romancée
du docteur au patient
est une relique du passé.
Le futur des soins médicaux réside
dans des équipes intelligentes
et, dans votre intérêt, vous feriez mieux
de faire partie de cette équipe.
le dernier point que je veux aborder
est la personnalisation des soins
parce que si on a accès aux soins n'importe où
et que les soins sont mis en réseau,
ça va considérablement nous aider à améliorer
notre système de soins médicaux.
Mais il y reste encore trop de conjectures.
Les essais cliniques aléatoires
ont été inventés en 1948
pour aider à inventer les médicaments
pour traiter la tuberculose.
C'est important,
je ne dis pas le contraire.
Ces études de population
que nous avons faites ont créé
des tonnes de médicaments miraculeux
qui ont sauvé des millions de vies,
mais le problème est que les soins médicaux
nous considèrent comme des moyennes,
pas comme des individus uniques.
Au bout du compte,
le patient ça n'est pas la même chose
que la population
qui fait l'objet de l'étude.
C'est ce qui mène aux conjectures.
Les technologies qui se profilent,
le calcul à haute performance, les analyses,
l'avalanche de données dont tout le monde parle
va nous permettre de construire des modèles prédictifs pour chacun d'entre nous
en tant que patient individuel.
Et ce qui est magique, c'est que les expérimentations se font sur mon avatar
dans un logiciel et non
sur mon corps en souffrance.
J'ai vécu deux exemples,
dont je tiens à vous faire part brièvement,
de ce type de personnalisation des soins
dans mon parcours.
Le premier était assez simple.
J'ai finalement réalisé il y a quelques années
que toutes mes équipes médicales optimisaient
mon traitement en visant la longévité.
C'est comme une médaille de voir combien de temps elles arrivent à faire vivre le patient.
Pour moi, optimiser ma vie
c'était optimiser ma qualité de vie
et pour moi la qualité de vie
c'est le temps passé dans la neige.
Alors je les ai forcé à écrire sur ma fiche :
«But du patient :
faibles doses de médicaments,
prises plus espacées,
effets secondaires compatibles
avec la pratique du ski.»
Et je pense que c'est grâce à ça
que j'ai atteint la longévité.
Je pense que la thérapie par le temps passé
dans la neige a été aussi importante
que les médicaments que j'ai reçus.
Le deuxième exemple de personnalisation...
ah, au fait,
on ne peut pas personnaliser les soins
si on ne connaît pas ses objectifs.
Donc le personnel médical
ne peut pas les connaître avant vous.
Mais le deuxième exemple
que je veux vous donner est le suivant :
il se trouve que je suis un cobaye précurseur,
et j'ai eu la chance de voir séquencer
mon génome entier.
Ça a pris environ deux semaines d'analyse
sur les serveurs les plus performants d'Intel,
et six mois de travail humain et d'ordinateur
pour donner un sens à toutes ces données.
Et à la fin de tout ça, ils ont dit :
« Les diagnostics issus de ce choc
des titans de la médecine
durant toutes ces dernières années étaient erronés
et nous avons un meilleur chemin devant nous.»
L'avenir sur lequel Intel travaille actuellement,
c'est pour arriver
à faire en sorte que les calculs d'ordinateur
pour la médecine personnalisée
passent de plusieurs mois et semaines
à quelques heures,
et rendre ce genre d'outil disponible pas uniquement
dans les meilleurs centre de recherche des hôpitaux de première catégorie du monde entier,
mais au grand public :
chaque patient, chaque clinique
avec un accès au séquençage
intégral du génome.
Et je vous le dis :
ce type de personnalisation des soins
pour tout, de vos objectifs à votre code génétique,
va être le boulversement le plus radical
auquel nous assisterons de toute notre vie
en matière de soins médicaux.
Donc ces trois piliers de la santé personnelle,
l'accès aux soins n'importe où, la mise en réseau
des soins et la personnalisation des soins
se manifestent actuellement en ordre dispersé
mais cette vision est vouée à un échec total
si on ne se montre pas à la hauteur et
qu'on n'endosse pas de nouveaux rôles, en tant que professionnels de santé comme en tant que patients.
C'est ce que mon amie Verna m'a dit :
réveille-toi et prends ta santé en main.
Parce qu'au bout du compte, ces technologies
visent tout simplement à ce que des personnes prennent soin d'autres personnes
d'une manière nouvelle et puissante.
Et c'est dans cet esprit que je veux vous présenter
à un dernier ami, très rapidement.
Tracey Gamley est passée à l'acte
et m'a donné le rein improbable
que j'étais censé ne jamais avoir.
(Applaudissements)
Alors Tracey, dis-nous rapidement
ce que l'expérience de donneur a été pour toi.
(Tracey Gamley) :
Pour moi, ça a été vraiment facile.
Je n'ai passé qu'une nuit à l'hôpital.
L'intervention chirurgicale a été faite
par laparoscopie,
et je n'ai que cinq très petites cicatrices
sur le ventre,
je ne suis pas allée travailler
pendant quatre semaines
et je suis retournée à tout ce que je faisais avant
sans aucun changement.
ED : Je n'aurai sans doute jamais
à nouveau l'occasion de dire ça
devant un public aussi vaste :
«Merci» semble vraiment un mot banal,
mais merci du fond du cœur de m'avoir sauver la vie.
(Applaudissements)
Cette scène TED et toutes les scènes TED
sont souvent l'occasion de célébrer l'innovation,
de célébrer les nouvelles technologies,
et c'est ce que j'ai fait ici aujourd'hui.
J'ai vu des choses incroyables
de la part des intervenants TED,
je veux dire, mon dieu, des reins artificiels,
même des reins imprimables qui se profilent.
Mais jusqu'à ce que ces technologies incroyables
soient disponibles pour nous tous,
et même quand elles le seront,
c'est à nous qu'il revient de prendre soin,
et même de nous sauver, les uns les autres.
J'espère qu'en sortant vous irez faire
de la santé personnelle une réalité
pour vous et pour nous tous.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)